sau hai video chúng ta chỉ học về lý
thuyết hôm nay trong video này chúng ta
sẽ có cơ hội Thực hành bằng cách chúng
ta sẽ cùng nhau tìm hiểu câu điều kiện
với Java các bạn nha và để sử dụng câu
điều kiện với Java tương tự như các ngôn
ngữ khác chúng ta có loại đơn giản nhất
chính là câu lệnh ifl câu lệnh If các
bạn này câu lệnh If nha Chúng ta sẽ có
cú pháp nếu như rằng là điều kiện xảy ra
chúng ta sẽ cùng nhau thực hiện một cái
công việc gì đấy mình sẽ tiến hành vào
code thay vì việc chúng ta gọi là chúng
ta học lý thuyết như thế này trước tiên
ấy chúng ta quay trở lại ứng dụng các
bạn này hiện tại các bạn nhìn thấy rằng
là ờ chúng ta có thể mở ra bài nào cũng
được thôi Đây chính là những bài LP
chúng ta thực hành hôm trước này Ví dụ ở
đây thì mình đang mở sẵn bài 3 nha mình
sẽ xóa đi đống sheet này các bạn nhá
mình sẽ xóa đi đống sheet này Hôm nay
thì mình sẽ tiến hành đi viết câu điều
kiện Ví dụ ở đây Trước tiên mình khai
báo một biến đi mình khai báo biến biến
in này Ví dụ ở đây thì mình sẽ cho nó là
score nhá Score của mình Ví dụ ở đây thì
mình cho mình là score bằng 5 đi như vậy
rằng là chúng ta vừa khai báo một biến
có kiểu dữ liệu là kiểu số nguyên đúng
không nào in là viết tắt của từ integer
thôi ở đây đấy chúng ta sẽ so sánh một
cái điều kiện các bạn này If này chúng
ta sẽ dùng cho mình điều kiện If như
rằng là score của chúng ta score của
chúng ta lớn hơn 5 nếu mà điều kiện lớn
hơn 5 các bạn biết rằng là lớn hơn 5
điều này có xảy ra không 5 thì không lớn
hơn 5 rồi nên là điều kiện này nó bằng 4
các bạn nha và khi điều kiện của chúng
ta bằng 4 ấy thì khối code bên trong cái
hàm If này nó không chạy cụ thể hơn thì
mình sẽ in ra màn hình này system out
này system out này Ví dụ ở đây thì chúng
ta gọi là qua môn học đi đủ điểm qua môn
Nha năm điểm là đủ điểm qua môn này đủ
điểm qua môn này Đấy nếu như rằng là
điểm của các bạn lớn hơn 5 ấy chứng tỏ
rằng là chúng ta đã đổi điểm qua môn học
rồi thì ở đây mình nhấn nút lưu này sau
khi mình nhấn nút lưu ấy mình cho chạy
chương trình của chúng ta này à mình sẽ
nhấn Ok các bạn nha Và nếu như các bạn
để ý ở dưới phần terminal này nó không
hề in là cái gì gì cả để biết được rằng
nó có in ra hay không ấy mình sẽ cho nó
một cái dòng system.out nha run here
chẳng hạn này mình sẽ cho nó một cái
dòng che như thế này để xem xem rằng là
chương trình của chúng ta nó trả ra cái
gì nhấn lại nút run các bạn này lần này
chúng ta ra được chữ run here nhưng mà
cái dòng code này nó không chạy chứng tỏ
rằng là cái điều kiện của cái vòng I này
nó không xảy ra để biết được rằng cái
giá trị của cái điều kiện này nó trả ra
cái gì ấy các bạn có thể gọi là nối thêm
vào đây nha score lớn hơn 5 này score
này score lớn hơn 5 này mình sẽ gõ trực
tiếp điều kiện vào đây đấy Các bạn nhìn
thấy rằng là mình dùng dấu đóng màu
ngoặc như thế này để cho nó được tường
minh và rõ ràng hơn rồi Trước tiên thì
mình sẽ in ra biến run here và giá trị
của chúng ta này mình sẽ cho nó chạy các
bạn sẽ nhìn nha đây như vậy rằng là giá
trị của chúng ta là for các bạn này cách
ra một cái này chạy lại nha Nhìn nó sẽ
đẹp hơn các bạn này giá trị của chúng ta
đang hiển thị là giá trị for và đối với
câu điều kiện ấy Nếu giá trị của cái
điều kiện này bằng 4 ấy thì nó sẽ không
chạy Bây giờ thì mình sẽ đổi điểm của
chúng ta giả dụ như rằng là bạn được 9
điểm đi 9 lớn hơn 5 nên là điều kiện ở
đây nó sẽ ra tr các bạn này nếu điều
kiện của chúng ta là true ấy chúng ta sẽ
in ra được dòng chữ là đủ điểm qua môn
bây giờ đấy sau khi mà các bạn đã có
được hai vế là true hay f rồi chúng ta
muốn có một điều kiện nữa trong trường
hợp điểm của chúng ta nhỏ hơn 5 mình sẽ
in ra gọi là chúng ta tạch môn rồi để
làm điều đấy chúng ta không cần thiết
phải viết như thế này Các bạn nhìn thấy
rằng là chẳng lẽ chúng ta lại viết là
score score nhỏ hơn bằng 5 à chúng ta
lại viết rằng là score nhỏ hơn bằng 5
chúng ta sẽ in ra giá trị chúng ta sẽ
không làm vậy bởi vì nếu các bạn làm vậy
đấy cos của chúng ta nó dài hơn và cái
điều kiện này này nó ngược lại đúng
không nào nó phủ định đối với điều kiện
này nên là ở đây chúng ta có một công cụ
khác nó gọi là else các bạn nha else nếu
như rằng là điều kiện phía trên không
xảy ra thì điều kiện phủ định của nó
chính là cái else này và đối với cái
điều kiện phủ định này chúng ta sẽ in ra
một dòng tex thôi các bạn này đy chính
rằng là tạch môn rồi đúng không nào tạch
môn rồi này tạch môn rồi Tạch môn rồi
đúng không rồi Tạch môn rồi đấy Ok mình
nhấn nút lưu các bạn nha Bây giờ chúng
ta chạy lại này do điểm của chúng ta
đang là Ín điểm này nên là chúng ta gọi
là đủ điểm qua mol này nhưng mà bây giờ
đấy điểm của chúng ta là 3 điểm đi ba
điểm nó nhỏ hơn 5 nên là cái điều kiện
này nó bằng 4 trong trường hợp cái điều
kiện này bằng 4 ấy nó sẽ chạy vào cái vế
phủ định Chúng ta sẽ chạy vào đoạn else
này và các bạn sẽ nhìn thấy cái dòng tch
này thôi tch môn rồi các bạn này mình
cho nó chạy các bạn nha À Ok tạch môn
rồi các bạn này chứng tỏ rằng là đoạn
code này không chạy vào và chúng ta chạy
vào đoạn code này rất chi là đơn giản
đúng không nào đây chính là câu lệnh
điều kiện If else đối với thằng Java sẽ
có một trường hợp Chúng ta muốn viết
nhiều điều kiện tức rằng là các bạn nhìn
thấy chúng ta có điều kiện một này nếu
mà điều kiện một không đúng này chúng ta
muốn thử đối với điều kiện hai này điều
kiện hai không đúng thì chúng ta thử với
điều kiện điều tiện tiếp theo và ở đây
Các bạn nhìn thấy rằng là thay vì việc
các bạn dùng các vòng í ấy chúng ta có
có thể dùng cái ký tự If out như thế này
này cụ thể hơn thì mình sẽ giúp đỡ các
bạn Chúng ta sẽ cùng minh họa với một
cái bài tập đơn giản như thế này các bạn
này chúng ta sẽ viết một chương trình
tính thuế đầu vào của chúng ta này cho
phép nhập vào một số tiền này và chúng
ta sẽ in ra kết quả nếu như rằng là dưới
10 triệu chúng ta sẽ in ra rằng là không
đóng thuế này còn số tiền của chúng ta
từ 10 tới 15 chúng ta sẽ ghi rằng là
thuế 10 ph này từ 15 tới 30 thuể 20 ph
và trên 30 chúng ta sẽ ghi là 50 PH Ví
dụ ở đây chúng ta nhập vào là số 25
chúng ta sẽ cần phải in ra màn hình rằng
là thuế 20 ph để làm điều đấy mình sẽ
copy điều kiện các bạn nha mình sẽ copy
điều kiện và chúng ta sẽ tiến hành làm
các bạn này chúng ta sẽ tiến hành làm
nha Ờ mình sẽ copy điều kiện ở đây paste
vào đây và mình sẽ comment nó lại này
như vậy thì code của chúng ta không lỗi
này để comment này Nhấn phím Control và
dấu gạch chéo ấy ngay lập tức nó sẽ
comment như thế này bây giờ thì mình sẽ
khai báo một biến đi mình sẽ khai báo từ
đầu các bạn này in nha các bạn nhá thuế
của chúng ta là text Đúng không nhỉ thuế
của chúng ta này này sách ở đây thì à Ừ
cụ thể hơn thì giá dụ thì mình khai báo
biến sách của chúng ta mình cho nó bằng
0 đi chúng ta sẽ cần phải check điều
kiện này nếu nếu mà text của chúng ta
text của chúng ta nhỏ hơn 10 đúng không
nào dưới 10 mà text của chúng ta nhỏ hơn
10 thì chúng ta làm gì nhỏ hơn 10 chúng
ta sẽ cần phải in ra dòng chữ gọi là
system out các bạn này system out system
out rằng là không đóng thuế các bạn này
không đóng thuế đúng không Không cần và
không cần phải đóng thuế đấy Đây chính
là điều kiện đầu tiên sau khi mà các bạn
đã có điều kiện này rồi ấy trong trường
hợp số tiền của chúng ta là từ 10 tới 15
chúng ta không thể dùng câu định else ở
đây được Bởi vì nếu các bạn dùng câu
định else ấy nó đồng nghĩa với việc rằng
là chúng ta phủ định lại điều kiện này
nhỏ hơn 10 phủ định lại nó là lớn hơn
hoặc bằng 10 nó không nằm trong khoảng
này đúng không nào lớn hơn hoặc bằng 10
mà nó đâu phải là 10 tới 15 đâu nên là ở
đây này để check thêm một cái điều kiện
các bạn có thể dùng điều kiện là else
nhưng mà chúng ta sẽ là else If các bạn
nha El If này khi mà các bạn dùng El If
ấy chúng chúng ta sẽ có dấu ngoặc như
thế này để chúng ta viết điều kiện vào
If chúng ta làm gì tch của chúng ta này
tch của chúng ta có phải lớn hơn 10
không 10 này chúng ta sẽ ghi rằng là 10
này nhỏ hơn hoặc bằng tex này và nhỏ hơn
hoặc bằng như thế này nhỏ hơn hoặc bằng
15 đúng không Trong trường hợp mà cái số
tiền của chúng ta nó nằm trong khoảng
như thế này chúng ta sẽ cần phải ghi ra
rằng các bạn này đây Các bạn nhìn thấy
rằng là sau khi chúng ta ghi như thế này
Nó baáo lỗi này Lát nữa thì mình sẽ sửa
nha Chúng ta đang tư duy mà system m này
system m này system m chúng ta đấy chính
rằng là thuế 10 ph thuế 10 ph đấy các
bạn để ý rằng là chúng ta không thể viết
một cái điều kiện tương tự như rằng là
chúng ta viết chúng ta học toán học được
thay vì vậy đấy đối với máy tính ấy nó
chỉ so sánh hai số với nhau thôi nó
không thể so sánh ba số và ở đây chúng
ta sẽ dùng điều kiện các bạn nha ở đây
chúng ta sẽ tách ra thành hai vế vế đầu
tiên là chúng ta so sánh với 10 và vế
tiếp theo chúng ta so sảnh với 15 và ở
đây để thỏa mãn hai cái điều kiện cùng
lúc ấy chúng ta sẽ dùng cho mình điều
kiện và các bạn nha đây như vậy rằng là
hôm nay này nhờ kiến thức từ video lần
trước ấy mình đã giới thiệu cho các bạn
toán tử và này Đồng thời chúng ta đã
dùng với toán tử gọi là bé hơn hoặc bằng
này lớn hơn hoặc bằng đúng không nào
chúng ta đã dùng điều kiện rồi trong
trường hợp mà từ 10 tới 30 này mình sẽ
copy y nguyên các bạn nhá copy cái này
paste xuống Chì này trong điều kiện
chúng ta gọi là lớn hơn bây giờ là bằng
15 rồi chúng ta sẽ là lớn hơn bằ 15 các
bạn này lớn hơn 15 nha lớn hơn 15 mà bé
hơn hoặc bằng 30 này bé hơn hoặc bằng 30
chúng ta sẽ ghi là thuế 20 PH ở đây
chúng ta nhìn thấy rằng là trên 30 đúng
không nào trên 30 Các bạn nhìn thấy rằng
là ở đây chúng ta đang xây dựng từ bé
tới lớn ấy nên là trên 30 chúng ta chỉ
cần dùng else thôi Và ở đây các bạn để ý
thấy này nếu chúng ta dùng else ấy chúng
ta sẽ không có điều kiện nữa Còn khi
chúng ta dùng If các bạn này khi chúng
ta dùng If vậy nó gọi là có điều kiện
đính càm đúng không nào trên 30 chúng ta
sẽ ghi là thuế 30 ph các bạn nhá thuế 50
ph nhỉ Đấy xong như vậy rằng là mình đã
làm xong xong chương trình tính thuế của
chúng ta rồi và ở đây chúng ta sẽ chạy
để test chương trình các bạn này mình
nhấn nút lưu này thuế của chúng ta là
không đúng không nào Nếu các bạn ghi là
thuế là không ấy Nó sẽ chạy vào dòng này
thôi không đóng thuế nha mình sẽ chạy
một cái này chúng ta đã có kết quả rằng
là không đóng thuế này Bây giờ thì mình
sẽ sửa rằng là ví dụ như rằng là chúng
ta là 20 đi khi thuế của chúng ta là 20
đấy thuế của chúng ta là 20 thì có phải
rằng là nó chạy vào đoạn If này nó sẽ
ghi là thuế 20 ph các bạn sẽ nhìn nha
thuế của chúng ta các bạn này mình cho
nó chạy này thuế là 20 ph và bây giờ
mình để là 50 Chẳng hạn khi mình để là
50 đấy nếu thuế của chúng ta là 50 thì
ngay lập tức nó sẽ ghi là thuế 50 ph các
bạn này mình sẽ cho nó chạy lại đúng
không nào đây thuế của chúng ta là 50 ph
thì đây chính là ý nghĩa của việc chúng
ta dùng câu lệnh If else các bạn nha
Điều Cuối Cùng Mình muốn làm cho các bạn
để chính rằng là chúng ta sẽ nhập cái
phần này từ bàn phím đúng không nào để
làm điều đấy thì rất chi là dễ thôi các
bạn copy lại cho mình cái khai báo
scanner các bạn nhá khai báo scanner các
bạn này ngay bên trong này thôi chúng ta
đã import thư viện scanner rồi và cái
biến thuế của chúng ta chúng ta sẽ nhập
từ bàn phím đúng không nào Các bạn sẽ
cho mình là scanner scanner chl in thôi
hôm nay thì rất chi là dễ thôi scanner
chl in các bạn này chúng ta sẽ lấy kết
quả từ bàn phím này và sau khi các bạn
làm xong ấy các bạn đừng quên rằng là
scanner ch close các bạn nhá scanner này
scanner ch close xong Bây giờ thì mình
sẽ chạy chương trình của chúng ta Trước
tiên thì đối với dòng này mình sẽ cho
một cái dòng nữa đi system.out này
system này system này system out của
chúng ta này system out của chúng ta là
gì nhập vào t bằng nha các bạn nha tex
bằng này Đấy tex của chúng chúng taạ
bằng mình thêm một dòng tex như thế này
thì cái ứng dụng của chúng ta nhìn nó
chuyên nghiệp hơn mình sẽ cho nó chạy
các bạn này ngay lập tức nó sẽ hỏi chúng
ta rằng là nhập vào tch đúng không và
đây ví dụ mình nhập vào mình nhập vào số
9 chẳng hạn các bạn này mình nhập vào số
9 ấy chúng ta sẽ hiển thị là không nóng
thuế thì đây chính là cái chương trình
tính thuế của chúng ta rất chi là đơn
giản và nó đã ứng dụng cái câu điều kiện
cho chúng ta rồi trong video tiếp theo
mình sẽ hướng dẫn các bạn Chúng ta sẽ
cùng nhau tìm hiểu loại Điều kiện thứ
hai nó có tên gọi là Switch các bạn nha